---
sidebar_position: 2
slug: /types/nosql
---

# noSQL базы данных

Современные базы данных разнообразны по своей структуре и принципам работы. Каждая из них предназначена для определённых типов данных и сценариев использования. Ниже представлены основные категории баз данных, их краткое описание и ссылки на соответствующие подразделы.  

1. **Документоориентированные базы данных**  
Эти базы хранят данные в виде документов, обычно в формате JSON, BSON или XML. Они подходят для работы с полуструктурированными данными, таких как пользовательские профили или лог-файлы.  
[Подробнее о документоориентированных базах данных](/database/types/nosql/db-doc.md)  

1. **Базы данных типа "ключ-значение"**  
Простые и быстрые системы хранения, где данные представлены в виде пар ключ-значение. Отлично подходят для кэширования, управления сессиями и хранения настроек.  
[Подробнее о базах данных типа "ключ-значение"](/database/types/nosql/db-key-value.md)  

1. **Колоночные базы данных**  
Организуют данные в виде колонок, что эффективно для аналитических запросов и обработки больших объёмов данных. Используются в системах бизнес-аналитики и хранилищах данных.  
[Подробнее о колоночных базах данных](/database/types/nosql/db-column.md)  

1. **Базы данных для временных рядов**  
Оптимизированы для записи и анализа данных, связанных со временем, например, показаний датчиков, финансовых данных или мониторинга систем.  
[Подробнее о базах данных для временных рядов](/database/types/nosql/db-tsdb.md)  

1. **Графовые базы данных**  
Предназначены для работы с графами, где данные представлены в виде узлов и рёбер. Применяются в рекомендационных системах, социальных сетях и анализе связей.  
[Подробнее о графовых базах данных](/database/types/nosql/db-graph.md)  

1. **Поисковые базы данных**  
Системы, специализированные на полнотекстовом поиске и анализе данных. Они поддерживают сложные запросы и масштабируются под большие объёмы текста.  
[Подробнее о поисковых базах данных](/database/types/nosql/db-search.md)  

Каждый из этих типов баз данных имеет свои особенности и области применения, которые мы рассмотрим в соответствующих разделах.  