---
sidebar_position: 4
slug: /network
---

# Сетевое взаимодействие

Современные компьютерные сети играют ключевую роль в обмене данными и обеспечении взаимодействия между устройствами и приложениями. Для успешной передачи данных в таких сетях используются различные модели, протоколы и технологии, обеспечивающие структурированный и эффективный обмен информацией. Понимание основ сетевого взаимодействия позволяет не только разобраться в принципах работы сетей, но и решать задачи проектирования, настройки и оптимизации сетевых приложений. 

В данном разделе рассматриваются ключевые элементы сетевого взаимодействия:

1. **Модель OSI (Open Systems Interconnection)** – концептуальная модель, описывающая, как данные передаются по сети, разделяя процесс на семь логических уровней. Она служит основой для понимания сетевых процессов и взаимодействия различных сетевых технологий. [Подробнее про модель OSI](/integrations/network/osi.md)

2. **Стек протоколов TCP/IP** – практическая реализация сетевого взаимодействия, которая лежит в основе работы Интернета. Этот стек включает набор протоколов, обеспечивающих передачу данных между устройствами в глобальной сети. [Подробнее про TCP/IP](/integrations/network/tcp-ip.md)

3. **Протокол UDP (User Datagram Protocol)** – легковесный и простой протокол передачи данных, подходящий для приложений, где скорость важнее надежности, таких как потоковая передача видео или онлайн-игры. [Подробнее про UDP](/integrations/network/udp.md)

4. **Сокеты** – программный интерфейс для сетевого взаимодействия, предоставляющий универсальный способ отправки и получения данных между устройствами. Они являются базовым инструментом для разработки сетевых приложений. [Подробнее про сокеты](/integrations/network/sockets.md)

Этот обзор позволит глубже понять архитектуру сетей, принципы их функционирования и выбрать подходящие инструменты для решения практических задач. 