---
sidebar_position: 1
slug: /skills/requirements/system-borders
---

# Определение границ системы

Источник: [sewiki.ru](http://sewiki.ru/Границы_системы)

Любая система имеет свою **“границу”** &mdash; так говорят о том, что какие-то объекты мира включаются как части в состав “целого” системы, а какие-то объекты не включаются. “Система” &mdash; это такой способ указать на специальным образом выделенный кусок мира в его противопоставлению тому миру, который остался за границей системы.

**Граница системы определяется субъективно как удобная для целей деятельности стейкхолдеров**, деятельностно-субъективно, а не личностно-субъективно. Объективация же границы проходит как согласование определения системы между различными стейкхолдерами: стейкхолдеры подстраивают свои деятельности так, чтобы в них появлялась система в одинаковых для всех границах. Как правило, все стейкхолдеры в момент начала проекта представляют систему по-разному, и по-разному проводят границу между системой и её средой (системами в операционном окружении).

Имеется несколько критериев, помогающих определить, должен ли некоторый объект определяться как часть системы:

- **Контроль со стороны разработчика** &mdash; контролирует ли разработчик системы разработку данного объекта? Может ли разработчик повлиять на требования к объекту или эти требования определяются независимо от желания разработчика? Средства выделяются из бюджета разработчика или финансирование осуществляет другая организация?
- **Контроль эксплуатации** &mdash; будет ли эксплуатация данного объекта после внедрения системы находиться под контролем организации, эксплуатирующей ее? Будет ли владелец системы определять цели и задачи, стоящие перед этим объектом? Будет ли эксплуатационный контроль время от времени переходить к другой организации?
- **Привязка функций** &mdash; при функциональном описании системы может ли системный инженер привязывать функции к определенным объектам?
- **Единство цели** &mdash; необходим ли данный объект для успешной работы системы? Можно ли после внедрения системы удалить его без ущерба для других объектов?
