---
sidebar_position: 1
slug: /
sidebar_label: Введение
pagination_prev: null
pagination_next: null
---

# Базы данных

Базы данных являются основным инструментом для хранения, обработки и управления данными в современных информационных системах. Они лежат в основе работы приложений в самых разных областях — от управления бизнес-процессами до анализа больших данных. В этом разделе рассматриваются ключевые аспекты работы с базами данных, включая их типы, принципы проектирования и методы обеспечения надежности и производительности.

## Основные подразделы:

1. **Типы баз данных**  
   Узнайте о реляционных, документно-ориентированных, графовых, ключ-значение и других типах баз данных, а также о том, где они применяются. [Подробнее](/types/index.md)

2. **Распределенные реестры**  
   Рассмотрим технологии, такие как блокчейн и распределенные базы данных, обеспечивающие децентрализацию и устойчивость. [Подробнее](/distributed-ledgers/index.md)

3. **Проектирование модели данных**  
   Изучите подходы к построению эффективных моделей данных для обеспечения целостности и производительности системы. [Подробнее](/data-model-design/index.md)

4. **Нормализация и денормализация данных**  
   Погрузитесь в методы оптимизации структуры базы данных для различных сценариев использования. [Подробнее](/normalization/index.md)

5. **SQL (язык структурированных запросов)**  
   Овладейте основами и продвинутыми приемами использования SQL для управления данными. [Подробнее](/sql/index.md)

6. **Масштабирование баз данных**  
   Узнайте, как обеспечить высокую производительность баз данных при росте нагрузки. [Подробнее](/scaling/index.md)

7. **Master Data Management (MDM)**  
   Рассмотрим подходы к управлению основными данными для поддержания их качества и целостности. [Подробнее](/mdm/index.md)

8. **Реплицирование данных**  
   Изучите методы копирования и синхронизации данных между серверами для повышения отказоустойчивости. [Подробнее](/replication/index.md)

9. **Бэкапирование данных**  
   Узнайте, как обеспечить сохранность данных и минимизировать риски потерь. [Подробнее](/backup/index.md)

Этот раздел поможет вам глубже понять мир баз данных и использовать их потенциал для решения сложных задач.

## Содержание раздела

* [Типы БД](/database/types/index.md)
  * [Реляционные](/database/types/rdb.md)
  * [noSQL](/database/types/nosql/index.md)
    * [Документоориентированные](/database/types/nosql/db-doc.md)
    * [Ключ-значение](/database/types/nosql/db-key-value.md)
    * [Колоночные](/database/types/nosql/db-column.md)
    * [Временной ряд](/database/types/nosql/db-tsdb.md)
    * [Графовые](/database/types/nosql/db-graph.md)
    * [Поисковые](/database/types/nosql/db-search.md)
* [Рапределенные реестры](/database/distributed-ledgers/index.md)
  * [Blockchain и смарт-контракты](/database/distributed-ledgers/blockchain.md)
* [Проектирование модели данных](/database/data-model-design/index.md)
* [Нормализация и денормализация](/database/normalization/index.md)
  * [Нормальные формы](/database/normalization/nf.md)
* [SQL](/database/sql/index.md)
  * [Селекты](/database/sql/select.md)
  * [Агрегатные функции](/database/sql/agrigate.md)
  * [Группировка и сортировка](/database/sql/group.md)
  * [Вложенные запросы](/database/sql/subquery.md)
  * [Индексы](/database/sql/indexes.md)
  * [Хранимые процедуры и пользовательские функции](/database/sql/udf.md)
  * [Оконные функции](/database/sql/windows.md)
* [Масштабирование БД](/database/scaling/index.md)
  * [Партицирование](/database/scaling/partitioning.md)
  * [Шардирование](/database/scaling/sharding.md)
* [Master Data management (MDM)](/database/mdm/index.md)
* [Реплицирование данных](/database/replication/index.md)
* [Бекапирование данных](/database/backup/index.md)