---
sidebar_position: 1
slug: /skills/system-design/architecture/types
pagination_prev: null
pagination_next: null
---

# Виды архитектур

## Клиент-серверная архитектура

Источник: [wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/Клиент_—_сервер)

«Клиент — сервер» (англ. client–server) — вычислительная или сетевая архитектура, в которой задания или сетевая нагрузка распределены между поставщиками услуг, называемыми серверами, и заказчиками услуг, называемыми клиентами. Фактически клиент и сервер — это программное обеспечение. Обычно программы расположены на разных вычислительных машинах и взаимодействуют между собой через вычислительную сеть посредством сетевых протоколов, но они могут быть расположены также и на одной машине. Программы-серверы ожидают от клиентских программ запросы и предоставляют им свои ресурсы в виде данных (например, передача файлов посредством HTTP, FTP, BitTorrent, потоковое мультимедиа или работа с базами данных) или в виде сервисных функций (например, работа с электронной почтой, общение посредством систем мгновенного обмена сообщениями или просмотр web-страниц во всемирной паутине). Поскольку одна программа-сервер может выполнять запросы от множества программ-клиентов, её размещают на специально выделенной вычислительной машине, настроенной особым образом, как правило, совместно с другими программами-серверами, поэтому производительность этой машины должна быть высокой. Из-за особой роли такой машины в сети, специфики её оборудования и программного обеспечения, её также называют сервером, а машины, выполняющие клиентские программы, соответственно, клиентами.

### Роль клиента и сервера

Характеристика клиент-сервер описывает отношения взаимодействующих программ в приложении. Серверный компонент предоставляет функцию или услугу одному или нескольким клиентам, которые инициируют запросы на такие услуги. Серверы классифицируются по предоставляемым ими услугам. Например, веб-сервер обслуживает веб-страницы, а файловый сервер обслуживает компьютерные файлы. Общий ресурс может быть любой из программного обеспечения и электронных компонентов компьютера — сервера, от программ и данных в процессорах и запоминающих устройств. Совместное использование ресурсов сервера представляет собой услугу.

Является ли компьютер клиентом, сервером или и тем, и другим, определяется характером приложения, которому требуются сервисные функции. Например, на одном компьютере могут одновременно работать веб-серверы и программное обеспечение файлового сервера, чтобы обслуживать разные данные для клиентов, отправляющих различные типы запросов. Клиентское программное обеспечение также может взаимодействовать с серверным программным обеспечением на том же компьютере. Связь между серверами, например, для синхронизации данных, иногда называется межсерверной.

### Взаимодействие клиента и сервера

Вообще говоря, служба — это абстракция компьютерных ресурсов, и клиенту не нужно беспокоиться о том, как сервер работает при выполнении запроса и доставке ответа. Клиенту нужно только понять ответ, основанный на известном протоколе приложения, то есть содержание и форматирование данных для запрашиваемой услуги.

Клиенты и серверы обмениваются сообщениями в шаблоне запрос-ответ. Клиент отправляет запрос, а сервер возвращает ответ. Этот обмен сообщениями является примером межпроцессного взаимодействия. Для взаимодействия компьютеры должны иметь общий язык, и они должны следовать правилам, чтобы и клиент, и сервер знали, чего ожидать. Язык и правила общения определены в протоколе связи. Все протоколы клиент-серверной модели работают на уровне приложений. Протокол прикладного уровня определяет основные шаблоны диалога. Чтобы ещё больше формализовать обмен данными, сервер может реализовать интерфейс прикладного программирования (API). API — это уровень абстракции для доступа к сервису. Ограничивая связь определённым форматом контента, он облегчает синтаксический анализ. Абстрагируя доступ, он облегчает межплатформенный обмен данными.

Сервер может получать запросы от множества различных клиентов за короткий период времени. Компьютер может выполнять только ограниченное количество задач в любой момент и полагается на систему планирования для определения приоритетов входящих запросов от клиентов для их удовлетворения. Чтобы предотвратить злоупотребления и максимизировать доступность серверное программное обеспечение может ограничивать доступность для клиентов. Атаки типа «отказ в обслуживании» используют обязанности сервера обрабатывать запросы, такие атаки действуют путем перегрузки сервера чрезмерной частотой запросов. Шифрование следует применять, если между клиентом и сервером должна передаваться конфиденциальная информация.

### Сравнение с peer-to-peer архитектурой

В дополнение к клиент-серверной модели распределенные вычислительные приложения часто используют peer-to-peer архитектуру.

Клиент-сервер часто проектируется как централизованная система, которая обслуживает множество клиентов. Таким образом, требования к мощности, памяти и объёму хранилища сервера должны масштабироваться с ожидаемой нагрузкой. Системы балансировки нагрузки и отказоустойчивости часто используются для масштабирования сервера за пределами одной физической машины. В одноранговой сети два или более компьютера объединяют свои ресурсы и взаимодействуют в децентрализованной системе. Одноранговые узлы — это равноправные или эквипотентные узлы в неиерархической сети. В отличие от клиентов в архитектуре клиент-сервер или клиент-очередь-клиент, одноранговые узлы взаимодействуют друг с другом напрямую. В одноранговой сети алгоритм в одноранговом коммуникационном протоколе балансирует нагрузку, и даже одноранговые узлы с небольшим количеством ресурсов могут помочь разделить нагрузку. Если узел становится недоступным, его общие ресурсы остаются доступными до тех пор, пока другие одноранговые узлы предлагают их. В идеале узлу не нужно достигать высокой доступности, поскольку другие узлы компенсируют любое время простоя ресурсов. По мере изменения доступности и пропускной способности одноранговых узлов протокол перенаправляет запросы. Как клиент-сервер, так и ведущий-ведомый рассматриваются как подкатегории распределенных одноранговых систем.

### Преимущества

- Отсутствие дублирования кода программы-сервера программами-клиентами.
- Так как все вычисления выполняются на сервере, то требования к компьютерам, на которых установлен клиент, снижаются.
- Все данные хранятся на сервере, который, как правило, защищён гораздо лучше большинства клиентов. На сервере проще организовать контроль полномочий, чтобы разрешать доступ к данным только клиентам с соответствующими правами доступа.

### Недостатки

- Неработоспособность сервера может сделать неработоспособной всю вычислительную сеть. Неработоспособным сервером следует считать сервер, производительности которого не хватает на обслуживание всех клиентов, а также сервер, находящийся на ремонте, профилактике и т. п.
- Поддержка работы данной системы требует отдельного специалиста — системного администратора.
- Высокая стоимость оборудования.

## Монолитная архитектура

Источник: [Atlassian](https://www.atlassian.com/ru/microservices/microservices-architecture/microservices-vs-monolith)

Монолитная архитектура — это традиционная модель программного обеспечения, которая представляет собой единый модуль, работающий автономно и независимо от других приложений. Монолитом часто называют нечто большое и неповоротливое, и эти два слова хорошо описывают монолитную архитектуру для проектирования ПО. Монолитная архитектура — это отдельная большая вычислительная сеть с единой базой кода, в которой объединены все бизнес-задачи. Чтобы внести изменения в такое приложение, необходимо обновить весь стек через базу кода, а также создать и развернуть обновленную версию интерфейса, находящегося на стороне службы. Это ограничивает работу с обновлениями и требует много времени.

Монолиты удобно использовать на начальных этапах проектов, чтобы облегчить развертывание и не тратить слишком много умственных усилий при управлении кодом. Это позволяет сразу выпускать все, что есть в монолитном приложении.

### Преимущества монолитной архитектуры

Организации могут извлечь выгоду как из монолитной архитектуры, так и из микросервисной в зависимости от ряда различных факторов. При использовании монолитной архитектуры удобно создавать приложения на основе одной базы кода, поэтому ее основное преимущество заключается в быстроте разработки.

К преимуществам монолитной архитектуры можно отнести следующие особенности.

- Простое развертывание. Использование одного исполняемого файла или каталога упрощает развертывание.
- Разработка. Приложение легче разрабатывать, когда оно создано с использованием одной базы кода.
- Производительность. В централизованной базе кода и репозитории один интерфейс API часто может выполнять ту функцию, которую при работе с микросервисами выполняют многочисленные API.
- Упрощенное тестирование. Монолитное приложение представляет собой единый централизованный модуль, поэтому сквозное тестирование можно проводить быстрее, чем при использовании распределенного приложения.
- Удобная отладка. Весь код находится в одном месте, благодаря чему становится легче выполнять запросы и находить проблемы.

### Недостатки монолитной архитектуры

Чтобы внести небольшое изменение в одну функцию, необходимо выполнить компиляцию и тестирование всей платформы, что противоречит agile-подходу, которому отдают предпочтение современные разработчики.

К недостаткам монолитной архитектуры можно отнести следующие особенности.

- Снижение скорости разработки. Большое монолитное приложение усложняет и замедляет разработку.
- Масштабируемость. Невозможно масштабировать отдельные компоненты.
- Надежность. Ошибка в одном модуле может повлиять на доступность всего приложения.
- Препятствия для внедрения технологий. Любые изменения в инфраструктуре или языке разработки влияют на приложение целиком, что зачастую приводит к увеличению стоимости и временных затрат.
- Недостаточная гибкость. Возможности монолитных приложений ограничены используемыми технологиями.
- Развертывание. При внесении небольшого изменения потребуется повторное развертывание всего монолитного приложения.

## Микросервисная архитектура

Источник: [Atlassian](https://www.atlassian.com/ru/microservices/microservices-architecture/microservices-vs-monolith)

Микросервисная архитектура (или просто «микросервисы») представляет собой метод организации архитектуры, основанный на ряде независимо развертываемых служб. У этих служб есть собственная бизнес-логика и база данных с конкретной целью. Обновление, тестирование, развертывание и масштабирование выполняются внутри каждой службы. Микросервисы разбивают крупные задачи, характерные для конкретного бизнеса, на несколько независимых баз кода. Микросервисы не снижают сложность, но они делают любую сложность видимой и более управляемой, разделяя задачи на более мелкие процессы, которые функционируют независимо друг от друга и вносят вклад в общее целое.

Внедрение микросервисов зачастую тесно связано с DevOps, поскольку они лежат в основе методики непрерывной поставки, которая позволяет командам быстро адаптироваться к требованиям пользователей.

### Преимущества микросервисов

Микросервисы не являются волшебной палочкой, но они решают ряд проблем, с которыми сталкиваются растущие компании при развитии ПО. Поскольку архитектура микросервисов состоит из независимо работающих модулей, каждую службу можно разрабатывать, обновлять, развертывать и масштабировать отдельно от остальных. Обновления можно выполнять чаще, повышая надежность, время бесперебойной работы и производительность программного обеспечения. Раньше мы выпускали обновления раз в неделю, а теперь делаем это до двух-трех раз в день.

Благодаря микросервисам мы можем увереннее масштабировать команды и географические области по мере роста Atlassian за счет разделения по линиям владения службами. Микросервисы позволяют нам это делать.

Кроме того, микросервисы упрощают для команд обновление кода и ускоряют циклы релиза благодаря непрерывной интеграции и непрерывной поставке (CI/CD). Команды могут поэкспериментировать с кодом и вернуться к предыдущей версии, если что-то пойдет не так.

Таким образом, микросервисы дают следующие преимущества.

- Гибкость. Продвигайте гибкие методы работы среди небольших команд, которые регулярно выполняют развертывание.
- Гибкое масштабирование. Когда микросервис достигает предельной нагрузки, можно быстро выполнить развертывание новых экземпляров данной службы в сопутствующем кластере и снизить нагрузку. Теперь мы работаем с несколькими держателями и без сохранения состояния, а клиенты распределены по различным экземплярам. С таким подходом мы можем поддерживать экземпляры гораздо большего размера.
- Непрерывное развертывание. Теперь у нас есть регулярные и ускоренные циклы релиза. Раньше мы выпускали обновления раз в неделю, а теперь можем делать это примерно два-три раза в день.
- Легкость обслуживания и тестирования. Команды могут экспериментировать с новыми функциями и возвращаться к предыдущей версии, если что-то не работает. Это упрощает обновление кода и ускоряет выпуск новых функций на рынок. Кроме того, в отдельных службах легко находить и исправлять ошибки и баги.
- Независимое развертывание. Микросервисы представляют собой отдельные модули, поэтому с ними можно легко и быстро выполнять независимое развертывание отдельных функций.
- Гибкость технологий. При использовании архитектуры микросервисов команды могут выбирать инструменты с учетом своих предпочтений.
- Высокая надежность. Развертывая изменения для конкретной службы, можно не бояться, что приложение выйдет из строя целиком.
- Довольные команды. Команды Atlassian, работающие с микросервисами, гораздо лучше отзываются о своей работе благодаря автономности и возможности самостоятельно создавать и развертывать приложения, не дожидаясь одобрения запроса pull в течение нескольких недель.

### Недостатки микросервисов

Микросервисы могут сделать процесс разработки сложнее и привести к его разрастанию — быстрому и неуправляемому росту. Иногда бывает сложно определить, как различные компоненты связаны друг с другом, кто владеет конкретным программным компонентом или как избежать вмешательства в работу зависимых компонентов.

К недостаткам микросервисов можно отнести следующие особенности.

- Разрастание процесса разработки. Микросервисы усложняют работу по сравнению с монолитной архитектурой, поскольку в различных местах возникает все больше служб, созданных несколькими командами. Если разрастание не контролируется должным образом, оно приводит к замедлению разработки и снижению операционной эффективности.
- Экспоненциальный рост расходов на инфраструктуру. У каждого нового микросервиса может быть своя стоимость комплекта тестов, инструкций по развертыванию, инфраструктуры хостинга, инструментов мониторинга и т. д.
- Дополнительные организационные расходы. Командам требуется дополнительный уровень коммуникации и сотрудничества, чтобы координировать работу над обновлениями и интерфейсами.
- Проблемы при отладке. У каждого микросервиса свой набор журналов, что усложняет отладку. Кроме того, дополнительные затруднения могут возникать в том случае, когда один бизнес-процесс выполняется на нескольких машинах.
- Отсутствие стандартизации. Без общей платформы может возникнуть ситуация, в которой расширяется список языков, стандартов ведения журналов и средств мониторинга.
- Отсутствие ясности в вопросах владения. По мере появления новых служб увеличивается и количество работающих над ними команд. Со временем становится сложнее определить, какие службы команда может использовать и к кому следует обращаться за поддержкой.

## Модульный монолит (цитадель)

## Многослойная архитектура

## SOA

## Микрофронтенды

## MVC, MVP, MVVM

## peer-to-peer

Источник: [wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/Одноранговая_сеть)

Однора́нговая, децентрализо́ванная или пи́ринговая (англ. peer-to-peer, P2P — равный к равному) сеть — оверлейная компьютерная сеть, основанная на равноправии участников. Часто в такой сети отсутствуют выделенные серверы, а каждый узел (peer) является как клиентом, так и выполняет функции сервера. В отличие от архитектуры клиент-сервера, такая организация позволяет сохранять работоспособность сети при любом количестве и любом сочетании доступных узлов. Участниками сети являются все узлы.

### Устройство одноранговой сети

В сети присутствует некоторое количество машин, при этом каждая может связаться с любой из других. Каждая из этих машин может посылать запросы другим машинам на предоставление каких-либо ресурсов в пределах этой сети и, таким образом, выступать в роли клиента. Будучи сервером, каждая машина должна быть способной обрабатывать запросы от других машин в сети, отсылать то, что было запрошено. Каждая машина также должна выполнять некоторые вспомогательные и административные функции (например, хранить список других известных машин-«соседей» и поддерживать его актуальность).

Любой член данной сети не гарантирует своего присутствия на постоянной основе. Он может появляться и исчезать в любой момент времени. Но при достижении определённого критического размера сети наступает такой момент, что в сети одновременно существует множество серверов с одинаковыми функциями.

Пример такой сети: I2P, Gnutella2.

### Частично децентрализованные сети

Помимо чистых P2P-сетей, существуют так называемые гибридные сети, в которых существуют серверы, используемые для координации работы, поиска или предоставления информации о существующих машинах сети и их статусе (on-line, off-line и т. д.). Гибридные сети сочетают скорость централизованных сетей и надёжность децентрализованных благодаря гибридным схемам с независимыми индексационными серверами, синхронизирующими информацию между собой. При выходе из строя одного или нескольких серверов сеть продолжает функционировать. К частично децентрализованным сетям относятся например eDonkey, BitTorrent, Direct Connect, Tor.

### Пиринговая файлообменная сеть

Одна из областей применения технологии одноранговых сетей — обмен файлами. Пользователи файлообменной сети выкладывают какие-либо файлы в папку общего доступа («расшаренную» от англ. share — делиться) на своём компьютере, содержимое которой доступно для скачивания другим пользователям. Какой-нибудь другой пользователь сети посылает запрос на поиск какого-либо файла. Программа ищет у клиентов сети файлы, соответствующие запросу, и показывает результат. После этого пользователь может скачать файлы у найденных источников. В современных файлообменных сетях информация загружается сразу из нескольких источников. Её целостность проверяется по контрольным суммам.

Многие распространяемые в таких сетях файлы, не являющиеся свободными для распространения с юридической точки зрения, распространяются в них без разрешения правообладателей. Видеоиздательские и звукозаписывающие компании утверждают, что это приводит к значительной недополученной ими прибыли. Проблем им добавляет тот факт, что пресечь распространение файла в децентрализованной сети технически невозможно — для этого потребуется физически отключить от сети все устройства, на накопителях которых находится этот файл, а таких устройств (см. выше) может быть очень и очень много — в зависимости от популярности файла их число может достигать нескольких сотен тысяч. В последнее время издатели видеопродукции и звукозаписывающие компании стали подавать в суд на отдельных пользователей таких сетей, обвиняя их в незаконном распространении музыки и видео.

Такие организации, как RIAA, дискредитируют пиринговые сети, публикуя в них фальшивые файлы (содержание которых не соответствует названию и часто носит порнографический характер). Это привело к потере популярности сети KaZaA в пользу eDonkey, имеющей более совершенную архитектуру.

Несмотря на то, что в феврале 2006 прекратил работу самый популярный сервер сети eD2k — Razorback — и была прекращена разработка коммерческого клиента EDonkey2000, сама сеть ED2K продолжает функционировать, так как не завязана на конкретные серверы, и существует большое количество свободно распространяемых клиентских программ типа eMule и mlDonkey.

### Пиринговые сети распределённых вычислений

Технология пиринговых сетей (не подвергающихся квазисинхронному исчислению) применяется также для распределённых вычислений. Они позволяют в сравнительно короткие сроки выполнять поистине огромный объём вычислений, который даже на суперкомпьютерах потребовал бы, в зависимости от сложности задачи, многих лет и даже столетий работы. Такая производительность достигается благодаря тому, что некоторая глобальная задача разбивается на большое количество блоков, которые одновременно выполняются сотнями тысяч компьютеров, принимающими участие в проекте. Один из примеров такого использования пиринговых сетей продемонстрировала компания Sony на игровых приставках Sony PlayStation.

### Пиринговые платёжные системы

Разработаны децентрализованные платёжные системы, называемые криптовалютами. Основная идея их разработчиков: современные платёжные системы несовершенны, зависят от воли высокопоставленных чиновников. Децентрализованные системы, основанные на технологиях p2p, являются более справедливым средством взаимных расчётов пользователей.