---
sidebar_position: 3
slug: /types
---

# Виды интеграций

Интеграция информационных систем является ключевым аспектом в обеспечении взаимодействия между различными приложениями и сервисами. В рамках этого процесса используются различные подходы и технологии, позволяющие обмениваться данными, а также обеспечивать взаимодействие на разных уровнях. В данном разделе будут рассмотрены основные виды интеграции, включая API, брокеры сообщений, общую базу данных и обмен файлами. Эти подходы обладают различными характеристиками, особенностями и областями применения, которые зависят от специфики бизнеса и технических требований.

1. **API (Application Programming Interface)** — один из наиболее распространенных методов интеграции, который позволяет системам взаимодействовать через стандартные интерфейсы и протоколы. В этом разделе будет подробно рассмотрено, что такое API, его типы, особенности и принципы работы. [Читать подробнее про API](/integrations/types/api/index.md).

2. **Брокеры сообщений** — важная составляющая для реализации асинхронной и масштабируемой интеграции между различными сервисами, с использованием обмена сообщениями. В этом разделе будет обсуждаться, что такое брокеры сообщений, как они работают и какие преимущества они дают в интеграционных решениях. [Читать подробнее про брокеры сообщений](/integrations/types/brokers/index.md).

3. **Общая база данных** — метод интеграции, в котором все системы используют единую базу данных для хранения и управления данными. Этот подход упрощает управление информацией, но имеет свои ограничения. В разделе будет рассмотрено, как строится интеграция через общую базу данных, а также ее плюсы и минусы. [Читать подробнее про общую базу данных](/integrations/types/common-db/index.md).

4. **Обмен файлами** — классический метод передачи данных, когда информация передается в виде файлов. Этот подход часто используется для интеграции старых систем или в ситуациях, где другие методы интеграции нецелесообразны. В разделе будет рассмотрено, как происходит обмен файлами и какие решения используются для автоматизации и управления этим процессом. [Читать подробнее про обмен файлами](/integrations/types/files/index.md).

Каждый из этих подходов имеет свои особенности, которые делают их подходящими для разных сценариев и нужд бизнеса.
