---
sidebar_position: 5
slug: /skills/database
---

# Базы данных

Базы данных являются основным инструментом для хранения, обработки и управления данными в современных информационных системах. Они лежат в основе работы приложений в самых разных областях — от управления бизнес-процессами до анализа больших данных. В этом разделе рассматриваются ключевые аспекты работы с базами данных, включая их типы, принципы проектирования и методы обеспечения надежности и производительности.

## Основные подразделы:

1. **Типы баз данных**  
   Узнайте о реляционных, документно-ориентированных, графовых, ключ-значение и других типах баз данных, а также о том, где они применяются. [Подробнее](/docs/database/types/index.md)

2. **Распределенные реестры**  
   Рассмотрим технологии, такие как блокчейн и распределенные базы данных, обеспечивающие децентрализацию и устойчивость. [Подробнее](/docs/database/distributed-registries/index.md)

3. **Проектирование модели данных**  
   Изучите подходы к построению эффективных моделей данных для обеспечения целостности и производительности системы. [Подробнее](/docs/database/data-model-design/index.md)

4. **Нормализация и денормализация данных**  
   Погрузитесь в методы оптимизации структуры базы данных для различных сценариев использования. [Подробнее](/docs/database/normalization/index.md)

5. **SQL (язык структурированных запросов)**  
   Овладейте основами и продвинутыми приемами использования SQL для управления данными. [Подробнее](/docs/database/sql/index.md)

6. **Масштабирование баз данных**  
   Узнайте, как обеспечить высокую производительность баз данных при росте нагрузки. [Подробнее](/docs/database/scaling/index.md)

7. **Master Data Management (MDM)**  
   Рассмотрим подходы к управлению основными данными для поддержания их качества и целостности. [Подробнее](/docs/database/mdm/index.md)

8. **Реплицирование данных**  
   Изучите методы копирования и синхронизации данных между серверами для повышения отказоустойчивости. [Подробнее](/docs/database/replication/index.md)

9. **Бэкапирование данных**  
   Узнайте, как обеспечить сохранность данных и минимизировать риски потерь. [Подробнее](/docs/database/backup/index.md)

Этот раздел поможет вам глубже понять мир баз данных и использовать их потенциал для решения сложных задач.