---
sidebar_position: 2
slug: /manifest
---

# Манифест аналитика

Это наши принципы и подходы к работе. Если ты думаешь, что можешь дополнить их - приходи, обязательно обсудим!

А теперь...

## Ты - аналитик

Ты пришел работать в компанию, которая делает множество продуктов или один большой. Каждый из нас является частью продуктовой команды и твоя часть не менее важна.

## Ты делаешь продукт

Несмотря на то, что ты, как аналитик, делаешь только часть продукта для клиента, ты должен помнить, что твоя работа - это тоже продукт и у него есть свой потребитель. Это разработчики, тестировщики, дизайнеры и любые другие специалисты, поэтому помни, что если тебе понятно написанное тобой, возможно не будет понятно потребителям твоего продукта.

## Спрашивай

Если ты не разбираешься в чем-то, спроси! Ты не покажешься глупым, если спрашиваешь, когда только пришел работать, хуже, если ты будешь задавать те же вопросы, проработав достаточно времени.

## Выходи за рамки

Смотри шире, не зацикливайся на задачах своей команды, изучи как работает продукт в целом, общайся, задавай вопросы ребятам из других команд. Тебе это поможет в понимании почему что-то работает именно так.

## Помогай

Многие ребята из твоей команды будут просить твоей помощи, обязательно постарайся помочь, но помни, мы помогаем, но не делаем работу за других.

## Будь внимательным

Если случилось что-то, то аналитик всегда будет виноват, поэтому постарайся предусмотреть все варианты логики и реализации.

## Аналитик - не писатель

Аналитик не записывает, аналитик анализирует. Если всю логику придумывают за тебя разработчики, описывают ограничения или логику тестировщики, БТ формируют владельцы продукта, а ты просто записываешь, ты - не аналитик, а технический писатель. Помни об этом.

## Не верь на слово

Всегда сомневайся! Если бизнес, разработка или еще кто-то предлагает решения или логику, всегда проси обосновать их решения. Вариант "я лучше знаю" или "я так вижу" - очень плохой. Тебе должны обосновать любое решение, принимаемое не тобой. Будь готов и к обратной ситуации, тебе так же будет необходимо обосновать свои решения.
